---
layout: post
title: "Mac は早い"
date: 2006-06-24
comments: true
categories:
tags:
published: true
---

#Mac は早い
Windows から Mac に乗り換えて一週間が過ぎました。何でも２つ用意しなければ決済がおりないという我が家の特殊な事情(？)により、Mac mini solo * 2 となりましたが、今のところ大変に満足しています。おそらく、Duo + 1MB が安全確実な選択なのですが、* 2 + amazon での4%割引 + 最大10%還元を加味するとこれはもう「えいやぁ！」で決済できない差額になってきますので、安全余裕度無し、コストパフォーマンス重視、で上記の選択となりました。何しろ、Dell celeron + 512MB に Flyakite3で疑似Macをやっていた身からすればこれはもう快適この上ありません。確かに最初に Dashboard を起動したときや、iPhoto を起動したときのもたつきは気になりますが、全体としてのパフォーマンスは比較になりません。
速度に関して特に改善されたのは、PCの起動時間とインターネットです。startup に何もないということもありますが、30秒ほどで起動が終わるというのはかなり快適です。電源を入れた後、他の用事をしてからPCの前に座るという習慣は不要のものとなりました。また、これはあまり予期していなかったのですが、インターネットがかなり快適になりました。先日光に乗り換えたので、goo のスピードテストサイトで速度を比較したところ、以前のマシンでは7Mbps程度であるのに対して Mac mini では20Mbps以上の数値が出ました。体感的にはこれほどの差はないのですが、やはりはっきりとした差はあります。なお、browser は何れも Firefox ですが、Mac 上で Safari を使うと、50Mbps以上の数字がでます。

{{ 'B000BRXXCO' | amazon_medium_image }}
{{ 'B000BRXXCO' | amazon_link }} by {{ 'B000BRXXCO' | amazon_authors }}

#Mac へのデータ移管
Windows から Mac へ乗り換えるための障害は数年前に比べるとかなり少なくなってきたのですが、我が家における最後の問題は、家計簿とExcelデータでした。Windows ではもう６年くらい Master Money というプラトの家計簿ソフトを使っていましたが、この Mac universal 版が出ているということを知って乗り換えに踏み切りました。問題は Excel ですが、これについてはまだ解決していません。そのうち[OpenOffice](http://www.openoffice.org/)を試してみるつもりですが、難しい関数は使っていないものの、対数で２軸別のデータをプロットしたグラフを使っているのでこれが表現できればよいのですけれども。もちろん、Mac 版 Excel を買うというのは考慮の外です(Microsoft への年貢納めはもう終わりにしたい)し、Excel のためだけにBootCamp はあまり気乗りがしません。Excel は Microsoft の最後の牙城となるのではという話がありますが、自分の状況を見る限り僕もそう思います。
ところで、Master Money のほうなんですけれども、[プラトのHP](http://www.plato-web.com/)上にWindows 版からMac 版へのデータ変換ツールがアップされていましたので、すっかり安心していましたが、これが意外に鬼門となりました。変換ツールは我が家の家計簿データをうまく読み込んでくれない。サポートはデータを送ってもらえれば対応できるというが、我が家の厳しい財政があからさまになるのもまずい。それで、アドバイスをもとに自分で原因を探すことにしました。結果、入力データ中の半角「&」が犯人と突き止め無事データ移管に成功しました。管理口座名の中に「&」を使ったものがあってこれを見つけるのに丸１日を費やしました。どなたかの参考になれば幸いです。

{{ 'B000EBCBGQ' | amazon_medium_image }}
{{ 'B000EBCBGQ' | amazon_link }} by {{ 'B000EBCBGQ' | amazon_authors }}

#Mac は Safari
Windows では Firefox を使っていたのですが、Mac ではとりあえず標準添付の Safari を使ってみることにしました。理由は速度が速いということもありますが、Mac 版の Firefox ではペイジが少し間抜けてしまい表示エリアが狭くなるということがあったからです。自分の環境において Mac では Display にWindows と同じ解像度を設定する(17inch で 1280*1024)と随分と文字が小さく表示されてしまいます。そのため表示エリアを多くしつつ文字を小さくしないで済むのは Sarfari のほうということでこちら側を現在使っています。
Safari はその拡張性において Firefox に劣りますが、[Safari Stand](http://hetima.com/safari/stand.html) という有名な extension があります。Safari Stand には多数の機能があるのですが自分はその中の Stand Search が気に入っています。Stand Search は一発で Bookmark と履歴をサーチして開いてくれます。この機能は標準で F4 に割り当てられ incremental search に対応しているので、例えば gmail を開きたいときには、F4 → gm → enter でOKです。以前はタブの上の領域に Bookmark をいっぱい並べてマウスで選択していたのですが、F4 → [search] → enter が気持ちよくて、もう戻れそうにありません。それと自分は Livedoor Reader を使っているのですが、Firefox には Greasemonkey 上の script で j, k キーで画面遷移できるものがあり重宝していましたが、Safari にも同様のものが作られていましたので、これを使っています。
[Creammonkey](http://8-p.info/Creammonkey/) + [ldr_keyhack_jk_for_safari.user.js](http://ka2hiro.dyndns.org/weblog/2006/05/safarijkcreammonkey.html)
