---
layout: post
title: "オブジェクト生成に悩む"
date: 2006-06-11
comments: true
categories:
tags:
published: true
---

#オブジェクト生成に悩む
－すべての値は例外なくオブジェクトである－
－オブジェクトは自分に適用できる処理を知っている－ Ruby本 P.21
<pre>
str = "abc"
=> "abc"
</pre>
を
<pre>
str = String.new("abc")
=>"abc"
</pre>
で理解した気がした。でも
<pre>
num = 123
=>123
</pre>
が
<pre>num = Fixnum.new(123)
=>NoMethodError
</pre>
で分かってない気がした。加えて
<pre>
num = Numeric.new(123)
=>ArgumentError
</pre>
もダメで
<pre>num = Numeric.new
=>#<Numeric:0x29e7798>
</pre>
がErrorでなくて(これは何？)困った。
#代入でも悩む
－Rubyの代入は左辺の変数に右辺の計算の結果のオブジェクトを指し示すように指示するもの－by Ruby本 P.52
<pre>
1 + 2
=> 3
</pre>を
<pre>1.+(2)
=> 3
</pre>で理解した気がした。でも
<pre>sum = 3
=> 3
</pre>が
<pre>3.=("sum")
=>SyntaxError
</pre>で分かってない気がした。加えて
<pre>－代入は変数の値を変える操作です。Rubyは変数そのものをオブジェクトとして取り扱う機能がありませんから、代入をメソッドとして定義することはできません。－ by Ruby本 P.56
</pre>で深みに入った。
#入出力でも考え込む
－入出力にはIOクラスまたはそのサブクラスのオブジェクトが使われます。IOオブジェクトは関数openで作ることができます。－ by Ruby本 P.85
<pre>file = File.open("test.txt")
=> #<File:test.txt>
file.close
=> nil
file
=> #<File:test.txt (closed)>
</pre>もうまくいったし
<pre>
file = File.new("test.txt")
=> #<File:test.txt>
file.close
=> nil
file
=> #<File:test.txt (closed)>
</pre>でもうまくいった。でも
<pre>File.open("test.txt")
=> #<File:test.txt>
File.close
NoMethodError: undefined method `close' for File:Class
</pre>では閉じれないし
<pre>File.new("test.txt")
=> #<File:test.txt>
File.close
NoMethodError: undefined method `close' for File:Class
</pre>でも閉じれなかった。IOクラスでは
<pre>IO.open("test.txt")
TypeError: cannot convert String into Integer
</pre>でも
<pre>IO.new("test.txt")
TypeError: cannot convert String into Integer
</pre>でもうまくいかず
<pre>IO.new(1)
=> #<IO:0x2c811f0>
</pre>は
<pre>IO.close
NoMethodError: undefined method `close' for IO:Class
</pre>で閉じれなかった。また
<pre>
file = IO.new(1)
=> #<IO:0x2c67378>
</pre>としたら
<pre>
file.close
in `write': Bad file descriptor (Errno::EBADF)
</pre>こんなんでました。きっとはちゃめちゃやってるんでしょうね。
#配列でも困る
－配列とはオブジェクトを順番に並べたもので、これもまたひとつのオブジェクトです。－ by Ruby本 P.91
<pre>
array = ["a","b","c"]
=> ["a", "b", "c"]
array = Array.new(["A","B","C"])
=> ["A", "B", "C"]
array[0]
=> "A"
array.[](0)
=> "A"
array[0] = "AA"
=> "AA"
array[0] = ["AAA","BBB"]
=> ["AAA", "BBB"]
</pre>
までで分かったような気になっていた。でも
<pre>
array.[](0) = "AA"
SyntaxError: compile error
array.[](0) = ["AAA","BBB"]
SyntaxError: compile error
</pre>
でやっぱり分かってなかったことを知った。
