---
layout: post
title: 怠け者は思考する
date: 2006-05-21
comments: true
categories:
---

##怠け者は思考する
人の能力には大した差がなさそうだ
だから何かを成すためにそれに掛ける量を増やそうとするのは合理的な発想だ
成果を得るためには思考と行動が必要だ
思考は行動を適切に導き、行動は思考にフィードバックされる
だから思考と行動はそれが組織であれ、できるだけ分離しないほうがよいのだろう
常に思考が行動に先んずるということは強く認識すべきことかもしれない
時間的な制約が行動を焦らせ思考を中断させるということはよくある
経営はスピードだ！などと言ったりもする
人間は本質的に思考が苦手なのかもしれない
そこで怠け者としては思考の量を増やして、掛ける総量を減らすことなく行動の量を減らそうとするのだ

##運
宝くじに当たった人は運がよかったという
しかし宝くじではその仕組みとして誰かが当たる
当選番号の人は当選者として割り当てられ、当選番号と１つ違いの人は非当選者として割り当てられるに過ぎない
１億回の結果を元に当選者を決定する宝くじがあったら、全員が同じ賞金の当選者として割り当てられる
しかし一生のうち人生を左右する機会というのはそれほど多くはない
統計のばらつきが収束する前に人は一生を終える
運とはそういうものだと思う
##Albert Einstein says;
Do not stop to think about the reason for what you are doing. about why you are questioning . The important thing is not to stop questioning.
Curiosity has its own reason for existence. One cannot help but be in awe when he contemplates the mysteries of eternity, of life, of the marvelous structure of reality. It is enough if one tries merely to comprehend a little of this mystery, each day.
Never lose a holy curiosity. Try not to become a man of success but rather try to become a man of value. He is considered successful in our day who gets more out of life than he puts in. But a man of value will give more than he receives.

自分がしていることの意味について考えつづけなさい。なぜ自分が不思議に思っているのかについて考えつづけなさい。大事なことは疑問を持ち続けることだ。
好奇心というのはそれだけで存在意義がある。永遠の神秘、生命や現実世界の驚くべき構造の神秘について深く考えれば畏敬の念にとらわれずにはいられないだろう。毎日この神秘の僅かでも理解しようと努めればそれで十分である。
神聖なる好奇心を失ってはいけない。成功者になろうとするのではなく価値ある人になろうと努めなさい。現代では彼が与えたものよりも多くを世の中から得ている人間が成功者とみなされている。しかしながら価値ある人は彼が受けるよりも多くのものを世に与えようとするのである。－アルバート・アインシュタイン