---
layout: post
title: "これからプログラミングを始める人たちへ"
description: ""
category: 
tags: 
date: 2012-11-13
published: false
---
{% include JB/setup %}

僕は君をプログラミングの初学者として扱う。でも僕は君を子どもとしては扱わない。大人として対応する。

## コンピュータープログラムと関数とオブジェクト

コンピュータープログラムとは一言で言えば変換器です。入力を何らかの変換処理を施して出力する。これがプログラムです。

数学の世界にも同じようなものがあります。それは関数です。y = f(x)は関数fはxを入力してyを出力するという意味ですが、プログラムは関数fのようなものです。

実社会にも変換器があります。それはオブジェクト（もの）です（世の中にあるすべてのもの、つまり物と者の総称をここではオブジェクトと言っています）。スイッチを押せば電気がつき、歩いてる人に時刻を聞けば時刻を教える返事が返ってきますが、その意味においてプログラムはテレビや人のようなものなのです。今のところ、主体性を持たないという点において人とは異なっていますが。

## プログラミング言語と楽器

プログラミングは作曲に例えることができます。ミュージシャンは楽器を使って曲を作りますが、プログラマーはプログラミング言語を使ってプログラムを作ります。従ってプログラミングをするためには、プログラミング言語を習得する必要があります。そしてプログラミング言語は楽器のように多種多様です。

世界には知られているだけでも1,000を優に超えるプログラミング言語が存在します{% fn_ref 1 %}。ピアノのように広く使われる言語もあれば、シタールのように特定目的に特化した言語もあります。大まかに分類すればプログラミング言語は、


関数とオブジェクトはこのように似た概念ですが違いが１つあります。関数では、入力xに対する出力yの値は常に一定ですが、オブジェクトではそれは保証されていません。関数fが自乗器(x^2)であるとき、x=3に対する出力yは、zの値がどうあろうと常に9になります。しかしオブジェクトの場合、その状態によって結果は変わり得ます。機嫌がいいときと悪いときで同じ問いに対する返事が変わる、それがオブジェクトです。

音楽のジャンルは多様です。クラッシック、ジャズ、ロック、フォーク、レゲエ、ユーロビート、ボカロ。新たなカテゴリの音楽が生まれてくる一方で、伝統的音楽においても新曲は生まれています。そのような環境において、ジャンルを跨いで広く使われるピアノのような楽器がある一方で、エレキギターのような特定のジャンル向きの楽器も存在します。

同様に、コンピュータープログラムが使われる世界も極めて多様です。銀行決済システム、音楽・映像再生ソフト、電卓、コンピューターゲーム、TwitterのようなWebサービス、ロボット制御。コンピュータープログラムの新たな利用先が生まれてくる一方で、伝統的システムにおいても新しいプログラムは作られています。そのような環境において、広く長く使われるC言語のようなプログラミング言語がある一方で、特定用途向きのプログラミング言語も多数存在します。


関数型、オブジェクト指向型、未抽象化言語

プログラミングと音楽


[Love Languages?](http://lovelangpro.herokuapp.com/ 'Love Languages?')
